---
layout: post
title: "读提问的智慧" 
date: 2016-11-15 
category: read 
excerpt: ""
---

# 读提问的智慧

http://www.dianbo.org/9238/stone/tiwendezhihui.htm

黑客所蔑视的人：不愿思考，在提问前不完成应该做的事情，只愿索取，从不付出，无端消耗别人的时间的 lusers （由于历史原因的拼法）。
「让我们帮助那些不愿意帮助筹集的人是没有意义的」

黑客所愿意帮助的人：像胜利者那样提问，聪明、自信、有解决问题的思路，只是偶尔在特定的问题上需要获得一点帮助。

## 行动卡

### 提问之前

在通过电邮、新闻组、聊天室提出技术问题之前，检查：

	1. 通读手册，试着自己找答案
	2. 在 FAQ 里面找答案
	3. Google 搜索
	4. 向身边精于此道的人打听


### 提问时

- **说明在此之前你干了写什么**（树立自己不是一个妄图不劳而获的乞讨者）
- **周全的思考，准备好问题而不是草率的发问**（越表现出在寻求帮助前为解决问题付出的努力，越能得到实质性的帮助）
- 别问错了问题，即问题不要基于错误的假设（这样会得到无意义的字面解释）
- **表明愿意在找答案的过程中做点什么**，如「谁能给点提示」、「我这个例子里缺了什么」、「我应该检查什么地方」，会显得只要有人指点正确的方向，你就有完成它的能力和决心。

### 怎样提问
- 谨慎地选择**合适的论坛**（区分高级技巧和初级的论坛）
- 用词、语法、拼写
- **标题：含义丰富、描述准确**，不要有「救命啊帮帮忙」这种令人反感的话。如果在邮件列表的回复中提出问题，记得修改标题
- **精准描述，信息量大**（谨慎明确地描述症状）

  1. 提供问题发生的环境：机器配置、操作系统、应用程序、其他
  2. 提问前怎样研究和理解这个问题
  3. 提问前采取了什么步骤去解决
  4. 罗列最近做过的可能有影响的硬件和软件变更

     尽量想象一个黑客会怎样反问你，在提问的时候预先给他答案。
     扩展阅读： Simon Tatham 《如何有效报告 bug》

- **简化问题**（不要一股脑把所有出错代码和复杂测试条件都放上去，去简化）

  1. 表现出为简化问题付出了努力
  2. 简化问题使得到有用答案的机会增加
  3. 提炼 bug 报告的过程中，也许自己就能找出问题

- **只说症状，不说猜想**（这没有太大帮助）
- **按时间顺序列出症状**（说明包括 操作步骤、电脑的反应、问题产生。如果说明很长，在开头简述问题，接下来再按时间顺序详述）
- **想明白你想问什么**
   明确表述需要回答者做什么（提供建议、发一段代码、检查补丁……）
   专家的世界：专业技能是充裕资源，回复时间是贫乏资源。解决问题需要的时间越少，越能掏出答案。
   所以，优化问题结构，而这不是通常的简化问题。
   e.g. 
   我想更好的理解 xxx ，能给点提示吗？> 你能解释一下 xxx 吗？
   代码不能工作时，问有什么地方不对 > 要求别人替你修改
- **别问应该自己解决的问题**（你可以要求给点提示，但别要求得到完整的解决方案）
- **去除无意义的疑问**（别用这样的话结束提问，如“有人能帮我吗？”、“有答案吗？”）
- **谦逊礼貌**（补充：一些黑客觉得“先谢了意味着过后就不会再感谢了。建议 都道谢）
- **问题解决后，加个简短说明**
   解决后向所有帮助过你的人发个说明，让他们知道问题是怎样解决的，并再一次向他们表示感谢。
   如果结论没什么技术含量，不必将解决问题的过程复述一遍
   另外这有助于帮助过自己的人搜索他们曾经给出的解决方案，有助于提供满足感，这很重要。
   问题久拖未决会让人灰心，黑客们渴望看到问题被解决。
- **如果还是不懂**
   不要立刻要求对方解释。重复自己解决问题的步骤，去理解它。
   如果真的需要对方解释，要表现出你已经做过调查学习，已经去了解过了，但是还是有不理解的地方，其他的还是要遵循上面的。

### 三思而后问
哈哈，下面记了几个蠢问题。自查。
> 问题：我能在哪找到X程序？ 
> 问题：我的程序/配置/SQL申明没有用 
> 问题：我的Windows有问题，你能帮我吗？ 
> 问题：我在安装Linux（或者X）时有问题，你能帮我吗？ 
> 问题：我怎么才能破解root帐号/窃取OP特权/读别人的邮件呢？
> 原文中给出的回答很好玩。233333

提问：我能在哪找到X程序？ 
回答：就在我找到它的地方啊蠢货--搜索引擎的那一头。天呐！还有人不会用Google吗？

提问：我的Windows有问题，你能帮我吗？ 
回答：能啊，扔掉萎软的垃圾，换Linux吧。

### 好问题和坏问题的对比
作者列了一些好坏问题的对比，此处我复制过来。

> - 我可以在哪儿找到关于Foonly Flurbamatic的资料？ 
> - 我用Google搜索过“Foonly Flurbamatic 2600”，但是没找到有用的结果。谁知道上哪儿去找对这种设备编程的资料？ 

。
> - 蠢问题：我从FOO项目找来的源码没法编译。它怎么这么烂？ 
>   ` // 他觉得都是别人的错，这个傲慢自大的家伙`
>
> - 聪明问题：FOO项目代码在Nulix 6.2版下无法编译通过。我读过了FAQ，但里面没有提到跟Nulix有关的问题。这是我编译过程的记录，我有什么做得不对的地方吗？ 
>   ` // 他讲明了环境，也读过了FAQ，还指明了错误，并且他没有把问题的责任推到别人头上，这个家伙值得留意。`

。 
> - 蠢问题：我的主板有问题了，谁来帮我？ 
>    `// 普通黑客对这类问题的回答通常是：“好的，还要帮你拍拍背和换尿布吗？” ，然后按下删除键。`
>
> - 聪明问题：我在S2464主板上试过了X、Y和Z，但没什么作用，我又试了A、B和C。请注意当我尝试C时的奇怪现象。显然边带传输中出现了收缩，但结果出人意料。在多处理器主板上引起边带泄漏的通常原因是什么？谁有好主意接下来我该做些什么测试才能找出问题？ 
>    ` // 这个家伙，从另一个角度来看，值得去回答他。他表现出了解决问题的能力，而不是坐等天上掉答案。`

最后一个提问是作者的一个亲身示范，他着重提出了「告诉我答案」和「给我启示，我该做什么样的诊断工作」之间的微妙区别。

这种提问方法，让人们很容易参与并且被吸引，因为提问者显示了自己具备和他们同等的能力，邀请社区的人一起来共同探讨。

告诉别人自己走过的弯路，这是对别人时间价值的尊重。

### 找不到答案怎么办
有可能是看到问题的人不知道答案。不过也有可能是你的问题很差。但不要重复去发问题，这是无意义的。

可以去寻找其他渠道：面向初学者的，有很多人组建一些团体来互相帮助，帮助新手。此外就是付费的技术支持。

## 读后感
花了很长时间一段一段的读了之后打到笔记里面来，有一些小收获，就是查找问题的思路，以及礼貌的部分。

要提出一个好问题，其实也是需要水平的。需要自己做过前期的调研，对背景知识有相关的了解，才能找到真正不懂的点。而提问的最高境界，就是提高自己的 level ，和要请教的人平等地探讨这个问题。最基本的要求，就是不要以一种乞讨的方式，以企图获得别人的施舍。
