---
layout: post
title: "观影 | 《敦刻尔克》的泪点" 
date: 2017-09-17
category: read 
excerpt: ""
---

已经把我的这个页面荒芜了好久好久。又要重新说一遍说了无数次的话，我可以重新开始拾起来了。

看这部片子的原因很简单，因为恰好看到附近的影院有上 IMax 的场，同时被几个小伙伴给洗脑了，于是这周的电影选择了这一部。但是看了之后，觉得观影体验很棒。

抛开情节不说，光是空中、海上的取景，就已经美得让人不住赞叹，尽管这样的景在情节之中已无暇顾及，可见情节部分还是很抓人的。除却最初过于强烈的枪弹音效略微让人有些不适之外，进入情景了之后感觉适应良好。

在看电影的前一天，我做了一些准备，比如听了一个恰好聊了这部电影的节目，并找了一本历史书来看了二战部分的历史概要，在此之前，我并不知道敦刻尔克对于世界的意义。敦刻尔克撤退的结果，对于国外的观众来说很熟悉，就是近 34 万人被撤退，而最初丘吉尔的期望是三万、四万人。

电影最开始就明确引出了，电影的主线从陆地上的一周、海上的一天、空中的一小时三个角度交叉展开，在最后，直到最终的撤退成功，其实这个成功获取并不能称之为成功，只能说是以丘吉尔发表的演讲结束，而丘吉尔宣称了这次撤退取得成功。那句「我们战斗在海滩，我们战斗在田野，我们战斗在空中」，由归国的士兵口中念出来，的确令人动容。

> We shall go on to the end, we shall fight in France, we shall fight on the seas and oceans, we shall fight with growing confidence and growing strength in the air, we shall defend our island, whatever the cost may be, we shall fight on the beaches, we shall fight on the landing grounds, we shall fight in the fields and in the streets, we shall fight in the hills; we shall never surrender, and even if, which I do not for a moment believe, this island or a large part of it were subjugated and starving, then our empire beyond the seas, armed and guarded by the British fleet, would carry on the struggle, until, in God's good time, the new world, with all its power and might, steps forth to the rescue and the liberation of the old.

电影中有很多令人唏嘘或者令人感动的地方。

- 撤退末尾，一个在码头睡着的士兵醒来发现身边空无一人惊恐无措的时候，响起了远处上校的声音，叫他过去上船，这时候上校的声音已经变得轻松了许多。最后他却出乎意料的，要留下来继续帮助法军。
- 在堤坝查看情况的上校，突然看到远处的东西，从递过来的望远镜往远处看的时候，旁边的人问他看到了什么，他说“Home”的瞬间，泪水盈满眼眶。
- 道森先生（民用船主）的船上的士兵成功上岸的时候，道森先生一身整齐的装束，西装和帽子都一丝不苟，旁边的士兵埋怨空军柯林斯 Where are you 的时候，他走过来拍拍他的肩膀说，They know where you are .
- Tommy 一行士兵走上火车之前，盲人大爷摸了摸他的脸，不断的说 Well done，在此之前，与 Tommy 同行的士兵一直担心自己撤退之后，会被乡里乡亲的人们鄙视。
- 上岸后的士兵们乘坐火车到了伦敦附近的沃金站，列车慢慢停下来，金色的阳光散落开，电影可能是第一次进入暖色调，Tommy 醒过来看到车窗外有两个小男孩在铁轨外，这很容易让人联想到童年，那一刻我忍不住想或许 Tommy 小时候也是如此，但是刚才经历过的好几次生死之交，好像已是噩梦的过去了。
