---
layout: post
title: "看《A Street Cat Named Bob》-收养流浪汉的治愈系喵星人" 
date: 2017-01-24 19:00 
category: read 
excerpt: ""
---

| 2017-01-24 19:00

## 收养流浪汉的治愈系喵星人

上个月看了一部电影，名字叫《流浪猫鲍勃》（A Street Cat Named Bob），由真实故事改编而成。整体是流浪猫与流浪汉互相拯救的故事，主角是这只名为 Bob 的流浪猫，流浪汉名为 James。

下面开始剧情介绍，如果不想看剧透请选择跳过。

父母离异让 James 遭受了巨大的打击，自暴自弃，染上毒瘾，身无分文，后妈的出现让他成为了一名流连在街头的卖艺者。

最惨的时候，James 整天没有吃饭，全身的钱只有 2 英镑多，雨夜想去餐馆吃点东西，老板却宁愿倒掉值 3 英镑的饭菜，也不卖给钱不够的他。所幸他的戒毒所医生帮忙申请到了一个住处。

James 在街头偷偷卖艺，爸爸在街对面远远看到，却打算悄悄走过，被保安赶走的他发现了爸爸，而爸爸神情闪躲，生怕被别人看到。趁继母走后才塞了 20 英镑给他。

后来受伤的流浪猫闯进了 James 家，寻找主人无果的 James 收养了它，取名 Bob 。用自己全身仅有的 22 英镑给 Bob 买药。

当 James 离开家去街上卖艺时， Bob 寸步不离。没想到带着 Bob 去街头演奏的他，意外得到了路人的关注，也因此让他的经济状况有了巨大的改善。

同时 James 结实了住在隔壁的 Betty，因为猫和 Betty，他重新燃起了对生活的热情，虽然波折却成功戒毒，并受报社邀请，将他与 Bob 的故事出了一本书。

再后来，这本书就被拍成了这部电影。

=== 剧情介绍结束 ===

与其说是 James 收养了一只无处可去的小猫，而不如说 Bob 的存在让 James 差点坏掉的人生得以拯救。

起初 James 一再重申这只猫不是他养的时候，Betty 这样说：

Mine, your’s. We all belong to each other.

无论我的狗还是你的猫，与它们之间，

我们都只是互相拥有。

这部片子之所以这么温暖，是因为你看到一个流浪汉，从最初的悲惨无望的生活，因为一只猫的出现，而开始变得不一样。正因为这是由真实故事改编的电影，才让这个故事更显得动人。

某次 Bob 被狗吓跑，四处都找不到，James 整个人开始情绪失控，而他的住处外常年徘徊着两个倒卖毒品的人，大半夜时快要抓狂的他一步步走近那两个人，看得人提心吊胆，生怕他重新吸毒。

最后他张口说的是：“你们有看到我的猫吗？我的猫不见了。”屏幕外的人都松了一口气，还好，他没有重蹈覆辙。回来时，猫也回家了。



James 成功戒毒应该算是小概率事件，这也让人开始对 Bob 产生了好感，好像因为这只猫，一个人开始付出自己的心，从一个挣扎在堕落边缘的人慢慢变得积极向上。

虽然过程中不乏痛苦，但是这一段故事，因为有着一个美好的结局，让人开始相信这只猫的神奇力量，甚至产生了一种幻觉：如果我养一只猫，或许人生会不一样。

但其实它不仅可以是一只猫，还可以是任何的其他东西。当你对某件事情注入心血，你和它开始在生命里产生交汇，逝去的时间开始凝固，你就再也无法改变这一切。渐渐的，你付出越多，你就越富有，甚至最后，你或许还会迎来新的人生。

无意熬一碗鸡汤，但这生活中你的付出是会带给你更多的不同。也正因为如此，这个世界才得以不断地运转下去，情感如河流一样流动着，将这世上散落的山川连接起来。也愿你，找到生命中的寄托之物，无论是猫是狗还是仙人掌，你都可以遇见自己的治愈之宝。

[End]

> Who are the people that make you feel alive? 
>
>  Are any of them standing by your side?

2017-02-11 01:06 完稿