22:36

这是一部很久之前就知道了但是一直没有看的电影。今天总算是把它给看完了，看之前我只知道讲的是同性之间的爱情，但是没有想过会有这么温暖细腻。

大致的故事剧情就是，Therese 和 Carol 在百货大楼一见钟情，Carol 有一个正准备离婚的丈夫，一个五岁的女儿，丈夫很爱她，甚至为了留下她使用了各种手段（提出要独揽女儿的监护权，雇人去跟踪 Carol 并录音作为她是同性恋的证据），这种爱已经到了占有的地步。

而 Therese 接受 Carol 的邀请去共进晚餐，去她家拜访，和 Carol 一起旅行过圣诞节，她答应所有 Carol 的请求。然而在旅行途中，Carol 发现丈夫雇人跟踪自己，而那个被雇的人就是前一天早上和 Therese 搭讪的扮作卖东西小贩的人。Carol 气急败坏，崩溃。不知该如何处理，于是打电话给自己的闺蜜，让她来送 Therese 回家，而 Carol 自己则在第二天一早悄悄离开了，只留下了一封信。

剧情由此开始往下了，Therese 万分思念她，忍不住打了个电话过去，接通的时候，Carol 忍着不说活，只能亲吻话筒，最后颤抖着把电话挂掉，而另一边的 Therese 只能对着忙音说 I miss you... I miss you... 从此之后两人再无联系。

之中或许有一段，是 Therese 故意打出租车经过了 Carol 家（这是弹幕里的人说的，不确定是否属实），一直以来，Carol 为了获得女儿的监护权，只能把自己关在家里，强迫自己不能出去找 Therese，而 Therese 在想念 Carol 的过程中也在不断的成长，她去了杂志社工作，整个人开始变得更加成熟美丽，不再是以前那个有些弱弱的小女生。

直到开庭（或许 hearing 应该是其他的翻译？）前在车上，遇到了穿过马路的 Therese，这一眼，让她明白了自己感情，于是在听证会上她再也忍不住，在律师强调她的心理医生反馈的结果还不错，并且保证此前的事情不会再发生的时候，她强忍着哭泣，将自己的内心中的话说了出来，她说自己不会否认曾经发生过的事，也就是不否认自己对于 Therese 的感情，并且宣告说，既然如此，那就让男方来得到女儿的监护权吧。就此，她光明正大的说出了自己对 Therese 的爱，在当时那种觉得同性恋时病得治的时代，这应该是一件极其需要勇气的事情。

然后她去找了 Therese ，约了晚上一起吃饭，吃饭时邀请她和自己同住，这时的 Therese 拒绝了，后来 Therese 偶遇自己的朋友，被拉去参加聚会，在聚会上遇到了自己的前男友以及一个勾搭自己的女生，但是与处处生机的聚会相比，Therese 显得落寞而孤独。最后她决定奔去找 Carol。

电影也就到了最后一幕，Therese 冲入一家餐馆，走了几步看到 Carol ，然后迎来了一个震慑人心的对视。

电影有好几段展现两个人之间的爱情的进展都是通过车上的场景来的。有穿过隧道，有穿过路旁的房屋，也有雨有雪有大风，像是和身边一个相爱的人一起周游世界，一起走向远方，那种安心的美好的感觉，唯美而温暖。

很多场景都很美啊。

故事是这样，但是更具体的东西应该是两个人的表演，比如 Therese 的红耳朵、眼睛里的小动作，Carol 的摄人心换的眼神与姿势，很多地方都很美。不过弹幕里有很多人都说她很会撩，但是我并没有感受到这一点，或许是我关注看弹幕太多，反而分散了自己的注意力。下一次看电影，还是把弹幕关掉来看比较好一些。

这个电影有些温暖我。一个母亲为了自己的女儿而放弃了自己心爱的女子，最后无能为力之下，只好放弃抚养权，而又重新追求自己的爱情，这种勇气和力量，让人感动吧。

最近看了这么多东西，也写了不少，但总觉得自己的文字很没有味道，实在是有些枯槁的感觉。很希望自己的文章可以写得有灵气一些，刚才不小心又看到了《天使爱美丽》这部电影，过几天想再重新看一遍，刚才又看了一点点，觉得很有趣啊，很喜欢 Amilie 。

可以注意到上面的这些字，都是在介绍剧情，而少有提及我自己的感受，所以，下一次看电影，我希望关掉弹幕，然后自己去体会剧情，再记录下自己的心情和感悟，无论有没有看懂，自己的想法，这是最重要的啊。如果只看弹幕的话，自己留下的想法，大概都是别人说的。

23:01