19:03

花了一下午的时间读完了这部绘本，我没有准确计时，但总阅读时长应该是在 5 小时上下的。作者封面那句让人心里有些难受的话：

> 你看完这本书大致需要五小时，约莫等于我和我的父亲曾经相处时间的综合。

这其实是一个很悲伤的孤独的故事。

故事里的人都很孤独。

### 祖父：詹姆斯 · 科瑞根

吉米的祖父，在 9 岁的时候被爸爸在芝加哥世界博览会的壮观建筑的楼顶抛弃，于是人们把他送进了孤儿院。他的妈妈是因为他出生时难产而去世，而前不久他才和爸爸从原来的房子里搬出来，他从来都觉得爸爸在说谎话，比如骗他之后还会搬回去，又比如答应他会带他去看博览会。令他吃惊的是，爸爸果真带他去了。只是，常常出现在他的梦境中的，竟然是爸爸在这世界上最高的建筑物上，把他推了下去。

这一幕并没有发生，但实际上出现的是，他痴痴等着爸爸回来，直到黄昏日落，他再没有出现。

这段故事是在詹姆斯讲给自己的孙女艾美听的，为了应付她那家庭作业。

他小时候，曾有两个同学，一个是带着他去当时正在修建的博览会工地的女生麦金提，带他乘着电梯去到最高的地方，俯瞰这个地方的建筑。另一个则是他口中讨厌的意大利佬菲利普 · 史都华，虽然这份讨厌是因为麦金提而起的。

后来菲利普邀请班上同学去他家看如何用铅制作模型，詹姆斯平生第一次有幸感受到了一个和蔼的父亲，或者说是其乐融融的家庭的气氛。原书的描述是这样的：

> 当时，我不大理解那个午后发生的事。尤其是这个男孩的父亲，他那么亲切、善解人意又温和，总之完全不像我之前见过的大人。

菲利普的爸爸应该是一个匠人，在家里有自己的工作室，孩子们来访时他也和蔼的教大家如何制作，并且不吝赞赏，这让詹姆斯在一个下午的时间就对他产生了好感，甚至因为在晚餐时坐在他的身边而感到快乐。或许这是他有生之年，唯一一个过得安心而温暖的下午吧。

> 下午过半，我已经离不开他的身边。心里不禁开始幻想，就算刚结识不久，我们之间的共通点多过他和自己的儿子。到了晚餐时分（我们自然而然地接受了邀请），不知为何，我有幸坐在他旁边。
>
> 于是那天有那么一个片刻，一场十一月末的暴风雪，让我安稳躲在厚厚的积雪下，一厢情愿地相信自己成为他们的孩子，他们成为我的父母。

看到这一幕的时候，我不禁泪目。

美好的时光总是易逝，这份短暂的快乐幻想，紧接着就被詹姆斯爸爸的敲门声给打破了。之所以这天下午的时光显得如此之美，是因为无论是此前还是此后，他的生活都笼罩在某种暗暗的氛围之中。同学的嘲笑、打骂，父亲因为他打不上自己的光辉事迹而不允许他吃完饭，那第一个主动和自己说话的女孩，最后竟然主动去找她口中讨厌的男生要了一个模型，而自己亲手做的模型，却因为自己第二天没办法继续到场，而失败后又是一番嘲笑。

生活就是这么充满了阴霾。而后来的他，活到了差不多百岁，成为所在那个地方最年老的人，我不知道他是如何度过这一生的，书里并没有提及他的妻子。只不过是有了一个儿子，而这个儿子也是没有对自己的儿子负起该有的责任，最终，白发人送黑发人。

### 吉米 · 科瑞根

这是这本书故事的另一条主线。

吉米的特征是每天至少要打一个电话给妈妈，不懂如何与女孩子相处。在这本书里，他一半是串起整个故事情节，另一半则是用来搞笑的，搞笑的重点在于他的各种天马行空的想象。

下面我想列一下他想象的场景，或者说，有的场景我都无法确认到底是不是他想象的：

1. 在收到爸爸寄来的信和机票之后，他坐在办公室看着对面的楼，想象着一个超人从对面的楼顶跳了下去。接完妈妈和爸爸的电话，回过神来，这个超人已经不见了。但第二天飞机降落之后，读报打发时间的他却发现超人自杀的报道。
2. 当天晚上他梦见自己变成了一个机器人，从楼梯上摔下去。我也不懂为什么后来他乘飞机时，已经受伤了。
3. 在飞机上梦见自己有一个十分暴躁的爸爸。有一个兄弟叫艾莫斯，而艾莫斯则叫他詹姆斯，或许这个梦境是在隐喻他的祖父的生活。詹姆斯一直叫他杀了一匹马。
4. 想象自己的爸爸带自己进房间的时候床上有一个女人，吉米用玻璃杯砸在了爸爸头上。
5. 想象父亲是一个罪犯，为了骗自己租了房子，然后等警察发现的时候自己已经遇害。
6. 清晨起来去散步被卡车撞倒流鼻血时，去医院，想象护士喜欢自己，然后直接想象到了两人结婚一起生活的日子。
7. 在听医生说自己父亲的病情的时候，想象自己的妈妈突然出现，质问自己在干嘛。
8. 和艾美看以前的老照片的时候，他想象突然世界毁灭，整个地球只剩下他和艾美两个人。

这些场景是我能够识别出来的想象场景，主要的原因是比较荒诞。或者是很明显的与当时正在发生的事情场景有些出入。最开始读到他自己变成机器人时，我十分错愕，不知道到底是发生了什么，还好后来有一个大致的解释。

吉米的悲伤和孤独是很清晰明了的痛苦，书中用了很多篇幅来描述他对于即将见到的父亲的想象，那自己长这么大就没有见到过的所谓的很亲的人，会以什么样的开场白来和自己问好，而自己又该如何喊出生疏的“爸爸”二字，多次的设想，多次的欲言又止。

在父亲家住下的第二天早上，爸爸早早的起来把自己的衣服拿去洗了烘干，并且准备的烤培根的早餐，他并未意识到父亲这是在向自己问好，直到晚上听艾美说起父亲以前感恩节的时候会做早餐，并且喜欢拿培根来拼字，他第二天早上去父亲的家里才看到那份自己没吃的早餐，摆的是“HI”这个词。

他和爸爸相处的时间，总结起来大概是这些。下午他到达机场，和父亲一起去吃了晚饭，这时父亲的车被偷走了。后来回到家里睡了一觉。然后第二天爸爸起来准备早餐后出去了，吉米也出门准备散散步，没想到被卡车撞得流鼻血，这里然后父亲来送他去医院，医院出来两人坐出租车去吃东西。吃东西的时候遇到了父亲的父亲，（也就是吉米的祖父，于是讲了一段祖父的故事。）回到家，父亲又说要出门办点事，这一去就出了车祸，然后赶去医院和艾美一起听医生的说法。当晚去了爷爷家告诉爷爷这个消息，然后第二天去父亲家去了衣服，再去到医院时，医生说父亲已经走了。

最后的结局，吉米在医院得知了父亲的死讯，崩溃的妹妹艾美大吼着让他滚出去，吉米失魂落魄坐上了别人定的出租车，上了火车回到家。第二天是感恩节，内心或许是悲痛难忍的他去到妈妈所在的赡养中心，却得到了另一个消息，妈妈和另一个男子决定结婚了。

这双亲之间一悲一喜的冲突，必然是砸在了吉米的心头。一面要笑着祝贺妈妈的喜事，另一面却要接受，自己刚第一次见面没几天的父亲溘然离世。

### 一些其他的感想

两条主线的故事，有一个场景始终见证了这一些。那就是吉米办公室对面那栋超人自杀的楼。有很多场景都是这个街头，从一百年前詹姆斯和爸爸去看望奶奶时乘马车经过的街头，再到后来这个地方被烧毁只剩一些断岩残壁，之后又是建立起了新的芝加哥城，吉米看到超人对自己挥手后跳楼，再从密歇根州德莱顿父亲的家里回来时，他站在这个街头仰望天空，看到对面的大楼好像无端生出一双眼睛在瞧着自己。再到后来从母亲的赡养院回来，感恩节的夜晚漫天大雪，看着对面的楼，想象自己从那里跳了下去。

这本书让人笑的地方，大多是作者诙谐的文笔造成的，有很多幽默的小句子让人忍俊不禁。但除此之外，整个故事都弥漫这一种寂寥的气息，让人有些透不过气来。

看到最后，吉米的对面工位来了一个新的女生和她搭话，感恩节的雪夜，他在冰冷的办公室与初来乍到的女生一起流泪，想象着，自己跳下大厦时，超人将自己救走了。



我不敢说自己看懂了这个故事，或许以后还可以用一个下午的时间来读一读这本书，我相信每读一遍都会发现新的东西。我在写这篇文章之前，故意没有去看豆瓣的影评，因为希望自己更多地去体会自己的心中的感受。这本书或许是有些丧的一本书，从作者的介绍就会让人感觉有些失落，这种失落不是对书本身，而是对自己的。

作者在使用说明里面“角色”的一小节说到了每个人都会遇到的觉得一切失去价值的时刻（不巧，我现在正刚好处在这样的时刻，这也是我一时心血来潮买了这本书的原因，没想到作者在第一页就好像故意击中我这样的颓唐的人的内心）

> 一般而言，在艺术范畴里寻求情感认同，基本上等同不自量力，唯有思考能力薄弱或面貌丑陋的人才有此需要，因为他们没别的事好干。况且，自怨自艾有碍观瞻，反正“否极泰来”；

这一部分的基调就定得并不是那么的积极，反而让人看了觉得怀疑人生怀疑自己。只不过看了这个故事，像是亲历了一番詹姆斯那悲伤而落寞的童年生活，以及吉米这般戏剧化的人生体验，这着实让人有些消极起来。

生命的轮回好像发生在他们之间，唯一不变的是孤独。或许还有，那些美好有趣的想象。

20:53



### 摘一些豆瓣的东西

https://book.douban.com/review/7830011/	

漫画不是一种视觉艺术或绘画，而是一种语言：“由短小的视觉词汇构成，有自己的语法、句法和标点符号。”所以，它应该是被“阅读”的，而不是被“看”的。

画人的时候，他永远用最简洁的笔墨，脑袋永远是土豆型的，眼睛永远是两个简单的点，但他对于线条的运动如何牵动人的表情和心理有一种近于本能的敏感度，肩膀一个轻轻的下垂，就能精确勾勒出一种错综复杂的挫败感。

他的作品颜色极尽华丽，力求以最大的精确度烘托情绪——“我希望画面尽可能的漂亮，可以在某种程度上与故事的悲伤形成对照，同时也暗示生活的另外一种可能性。”

“漫画是一种很主动的媒介（虽然很多人以为它很一种很消极的媒介）……当你读到一幅图，你明知它是静止的，但你就是有一种感觉，好像有什么东西在移动、在流动，即使不在页面上，也在你的脑海里。这是一种很神奇的感觉。”

在他看来，漫画的格子不仅是画、是词汇，也是时间的延伸。他尝试以各种方式操纵时间，延长、放缓、快进、停止、倒退，重返……



维尔曾说，他一直试图在画面中呈现一种音乐感：“音乐能捕捉一个人思考的过程，那种思维恣意流淌出来的怪异的感觉。”“那时候我经常听勃拉姆斯。我想着，先用一个大的画面呈现勃拉姆斯的音乐的感觉，然后转为更抒情的、更结构化的，然后是混纯（sweeping）的段落，最后回到一个点。”

1999年，《吉米·科瑞根》快要完成的时候，维尔拜访了达戈的故居。他在自己的日记里这样写道：“整个房间就像是一个为维护孤独而建设的堡垒，但它有一种奇怪的振奋人心的力量，像一个我们所有人都要经历的人生的隐喻。”













