---
layout: post
title: "如果你也曾在十四岁驯养过一本书" 
date: 2017-02-22
category: read 
excerpt: ""
---

正经的标题：你可曾在十四岁驯养一本书？

摘要：可有人教过你如何去拆一本书，又是如何保护好一本书？如何读，如何思考。十四岁的你可曾用这种方法驯养了一本书，认真对待，一本打开了你阅读之窗的书。我也曾有十四岁，如今的我多么希望那时的我能读读这本书。

16:43

昨天刚收到这本书就打开来翻了一半，今天吃完饭就接着把剩下的部分读完了。很小的一本书，薄薄的一册，很小的开本，不到二百页的内容，可以随手就翻完了。

这是一本日本作家永江郎写的书，书的内容读起来，感觉就像是一个老爷爷在你读书的桌旁，轻轻地告诉你读书时该如何养成一个好习惯，又在你好奇心泛滥时来解答那些疑惑，伴着你长大的时光，这本书，本该是你读的所有书之前的第一本书。不论是否已经对那些千奇百怪的问题有了答案，这本书也值得再去重新思考一遍。

《以书为友》这个名字并未完全将这本书的内容概括完全，但也解释了一种态度，如何对待一本书，自然是像对待一位亲密好友那般，这样一来，之后的主张便也显得顺理成章了。比如要读书前要先洗手，随身带上一本书，多看一些书才能识别出什么好什么坏，这个世界上好书总是很少，要学会如何在书海里漂亮地游弋。

对于一个好奇宝宝来说，在自己张开双眼望向这个世界的时候，能够有这本书来告诉自己一些人生道理，将会是一件极其幸运的事。

好了，以上的软广成分先告一段落。接下来说一些其他的，自己内心深处比较平淡的东西吧，这些才是真正留在心里的。



### 第一次本教我拆书的书

也不是没有读过这种教授操作步骤的书，但教我拆书的还是第一次。这里的拆书并不是说将书里的内容拆解开来便于理解，而是物理意义上的拆，除了教怎么把一本书拆开，作者同样很贴心地讲了如何把书还原。

曾经在学校上课时，每门课的课本都太重，而有的课本却是两学期分别上前后两部分，嫌书包太沉的我就用刀把书分成了两半，虽然在那时显得有些异类，或是因为某种「书籍神圣不可侵犯」的固有认知而觉得这是对书的一种不尊重的行为，但看到作者如此正襟危坐般地讲解如何解剖、如何还原，我好像是找到了同伴一样开心。

这就是自以为做过很奇怪的事，不经意间找到做过同样的事的人，那种奇遇的惊喜感。

这是让我十分喜欢这本书的理由。

### 十四岁的你可曾躲在书堆里？

我觉得作者的三观很正很正。不偏激也不迂腐，不是那种顽固的自以为是的老人，反而生动有趣温和而绅士。他讲自己十四岁时的经历，像是每个小孩子都会有的中二岁月，像每一个普通平凡的孩子一样有自己的不安，那时的他因为看到书里写道在交作业和挨拳头之间宁愿选择挨拳头。

> 总之，十四岁的我发现，只有站在书店里的书架前面，或是阅读从书店买回的文库本的时候，我才能暂时忘记自己正处于暗淡而可恨的十四岁。对那时的我来说，读书是逃避现实。

这一段，真的很有共鸣。我不知道是不是每个读书的人都看到这段描述，觉得恰如其分地在描写自己的年少经历。

十四岁的我压在课业与考试之下喘不过气来，所幸每天下午可以躲在图书馆待上一段时间，沉浸在别人的故事里，或者是生活或者是爱情，什么都好，反正不是考题不是方程，总能让人稍微呼吸一两口轻松的空气，不得不说，那些时候，才是多年之后的我，还能留在心里的。

炎热的夏天窗外是绵绵不绝的蝉鸣，只有这一页页翻过的书，才能偶尔换来一点点清凉。那时的我，几乎每次大考前都会跑去读一本小说，借此来放空思路，实际上，只是作为不想复习的借口而已。但尽管如此，我也乐得哄骗自己。

我的十四岁一样暗淡无光，我一样逃避现实，终究是得感谢那容纳了这缩头乌龟的图书馆，让人得到一处安身之所。就算是长大了，想要逃避的时候，也还是有那么一本书，会来找到你，抚平你的心。不是吗？

17:29

### 对于读书，我们该持什么态度

我很喜欢作者对于小孩子（这本书的默认读者群）的忠告建议。

> #### 不要小瞧不读书的人
>
> 读书比不读书强，但读书的人也不见得就有多了不起，读书人不一定都是好人。有不读书却优秀的人，也有读了很多书却坏心肠的人。读书或不读书，与人的品格无关。
>
> 所以不要小瞧不读书的人。读书多的人容易犯一个错误，就是误以为自己读了很多书就很了不起。读书的人也许的确比不读书的人懂得多些，但有知识的人不一定都有好人品。
>
> 有些人明明懂得很多，却还要做坏事。明明可以想象出遭遇不幸的人心情会有多糟，却还是忍不住把旁人卷入祸事中。
>
> 不能把读书这件事看得太高。不能因为读了书，就四处逞威风。要知道，世上还有很多比读书更重要的事情。

> p138
>
> 以前想当然的事情，在阅读的过程中渐渐变得不再想当然。读书的乐趣不是寻找答案，而是去探索新的问题。













